Herr rot die erste Frage an Sie auch
heute wieder düstere Meldungen aus Gaza
Versorgungsprobleme in Krankenhäusern
Wassermangel Lebensmittelmangel
Treibstoffmangel teils auch sehr
widersprüchliche Angaben aus welchen
Quellen beziehen sie eigentlich die
Information woher wissen Sie eigentlich
was sich dort gerade
abspielt ich bin jedenfalls sehr
skeptisch bei Informationen die direkt
oder indirekt von einer
Terrororganisation stammen und mich
verwundert schon dass einige hier in
Deutschland aber auch in Europa das als
bare Münze nehmen was natürlich auch
Teil eines propagandakriegs ist Hamas
führt ja nicht nur einen furchtbaren
Krieg gegen Israel auf dem Boden gegen
die Menschen dort sondern auch einen
Propagandakrieg mit dem Ziel die
Glaubwürdigkeit Israels insofern zu
erschüttern dass es nie wieder eine
ernsthafte Chance auf friedliche
Koexistenz und auf eine zweist
staatenlösung in der Region gibt ich
habe natürlich ein Privileg dass ich mit
vielen klugen Menschen Experten und und
Experten sprechen kann und ich mir
natürlich einen eigenen Eindruck zu
verschaffen Versuche werde auch
sicherlich Welde selber nach Israel
reisen um dort auch Gespräche zu führen
und mir die Lage noch mal anzuschauen
aber ich gebe zu wenn ein Krieg herrscht
ist es mit objektiven Informationen
zugegebenermaßen sehr schwierig sch das
heißt was wissen wir eigentlich über die
Zahl der Opfer in Gaza z.B die meisten
Informationen bekommen wir
beispielsweise vom
Gesundheitsministerium im Gaza Streifen
das ist aber ein Minister der auch zu
Hamas gehört das sind Bilder das sind
Informationen die vor allem ein Ziel
haben mm die Radikalisierung derjenigen
die Israel kritisch gegenüber
eingestellt sind zu erhöhen mein
Grundvertrauen gegenüber einem
demokratischen Rechtsstaat wie Israel
mit einer freien Presse mit einer sehr
kritischen Presse gegenüber der eigenen
Regierung ist deutlich größer und ich
würde mich freuen wenn das manchmal auch
in die deutsche Debatte mit einflösse
mhm Herr reiniker Botschafter ad
Direktor des deutschen orentintituts
jemand der in Tel Aviv aber im
Westjordanland die Situation sehr sehr
gut kennt
m was kann man in dieser Situation
eigentlich überhaupt noch
glauben also man kann schon eine ganze
Menge sehen und auch glauben denn
natürlich hat er rot recht dass man
nicht genau sagen kann wie exakt groß
die Zahl der Toten ist aber es ist
glaube ich unbestritten dass es nicht
nur die 1200 israelischen massakrierten
gibt sondern dass es auch eine sehr
große Zahl gibt ob es nun 10.000 11000
9000 sind das klingt jetzt so zynisch
wenn ich das sage ist glaube ich für die
Einordnung äh fast irrelevant es ist vor
allen Dingen auch nicht relevant für die
politische Einordnung in der Region denn
wir sehen ja doch dass wir hier zwei
Sichtweisen auf diesen Konflikt haben
nicht und
die die Z ich sag's bewusst mal so so
salop 9 10 11000 ob es 2000 3000 4000
Kinder sind es sind jedenfalls sehr
viele zivile Opfer und selbst wenn
darunter hammersangehörige sind muss man
davon ausgehen dass eben auch sehr viele
zivile Opfer sind und diese Sichtweise
dominiert in Staaten des globalen Südens
und deswegen ist die Frage wer welche
Zahl so genau stimmt politisch leider
gar nicht für die Angehörigen natürlich
mhm weil sie gerade den globalen Süden
angesprochen haben das sollten wir
gleich mal näher beleuchten wird gerne
Sophia Meer die als kriegsreporterin
auch viel unterwegs ist fragen woher
beziehen Sie dann Ihre Information in
einem solchen Fall ich habe gerade
zitiert Ihren Besuch im Südlibanon habe
auch zitiert die die Stimmung die sie
dort erleben sie sagen das gippt und
zwar Woche für Woche noch einmal etwas
mehr und das ausgerechnet in einem so
gebeutelten wirklich kaputten Land wie
Libanon wo die Menschen ja eigentlich
kriegsmüde sind und dennoch werden
Stimme lauter die sagen wir müssen jetzt
eingreifen weil das können wir uns so
nicht weiter anschauen noch ein Gedanke
zu den Zahlen also natürlich kommen
diese Zahlen vom Gesundheitsministerium
das von der Hamas kontrolliert wird
nichts destotrotz ist es so dass die
vergangenen Kriege gezeigt haben dass
diese Zahlen relativ verlässlich waren
retrospektiv die UN hat diese Zahlen
meistens bestätigt das finde ich nur
wichtig zur Vollständigkeit halber und
dazu noch eine Ergänzung ich finde es
ehrlicherweise zisch dass wir ständig
diese Debatte führen sind es jetzt 9 10
oder 11000 es ist sowas von Herr reine
nicht gemeint ne ne ne ne ich weiß ich
meinte auch nicht ihn aber in der
Debatte höre ich das immer wieder die
Zahlen sind nicht echt die Zahlen sind
nicht valide das mag sein dass die
Zahlen nicht valide sind aber es ist am
Ende wie er schon gesagt hat irrelevant
ob es 19 oder 11000 sind es sind sehr
sehr sehr viele unschuldige Menschen die
sterben und darüber müssen wir sprechen
und zu der Frage woher ich meine
Informationen beziehe also ich bin
Reporterin ich bin Journalistin ich gehe
vor Ort ich gehe zu den Menschen sofern
das möglich ist und ich spreche mit
ihnen für meine Aufgabe ist mit ihnen zu
sprechen ein Stimmungsbild zu bekommen
am besten im besten Fall mit Augenzeugen
zu sprechen und diese Berichte haben wir
eben auch es gibt Augenzeugenberichte
aus Gasa Ärzte mit denen wir sprechen
können es kam jetzt vor kurzem eine
Ärztin zurück von Ärzten ohne Grenzen
mit westlichen Hintergrund die erzählt
hat ich das Interview gelesen ja das ist
bedrückend tatsächlichedrückend diese
Frau erzählt und sie war ja noch in
einer privilegier Position als westlerin
die für eine hilfsation gearbeitet hat
es ging es ging ums Überleben die
wussten nicht woher sie ihr Wasser
bekommen sollen damit sie nicht
verdursten also ich glaube wenn wir so
kritisch sind gegenüber allen
Informationen das Gesundheitsministerium
wenn wir kritisch oder auch vielleicht
Vorurteile haben wenn es Journalisten
sind ausgaser die ja in diesem Land und
diesem System groß geworden sind dann
sollten wir doch zumindest den Menschen
Vertrauen schenken wie dieser Ärztin
also ich bin der Meinung sollten allen
augenzeugen berichten Vertrauen schenken
aber in dem Fall umso mehr und da müssen
wir genau hinhören was diese Leute
gerade erzählen was in Gaza passiert was
hören sie von den Kollegen vor Ort im
Gaza ja
ähm na ja also das ist natürlich wie
Herr rot der auch schon angedeutet hat
das ist auch ein Informationskrieg und
es gibt ganz viel Propaganda und tiktok
explodiert Twitter explodiert Instagram
explodiert und es ist für uns
Journalisten aber auch für Politiker
PolitikerInnen es ist sehr sehr sehr
sehr schwer es zu verifizieren mm
ja am Ende ist es wichtig dass man
Kontakte in ein ein ein Land wie Gasa
hat denen man vertrauen kann mit denen
man seit vielen Jahren zusammenarbeitet
und auch da haben wir jetzt gesehen dass
er schwierig ist aber man muss auch
verstehen dass diese Leute dort in Gaza
diese Journalisten also a es gab
unabhängigen Journalismus in Gaza das
mir auch ganz wichtig zu sagen weil es
auf diesen Generalverdacht gibt die
gehören ja alle zu Hamas es gibt es gibt
ein eine sehr üble geschichteade in dem
Zusammenhang da vielleicht können wir
die einmal kurz besprechen ich weiß gar
nicht wie
wie die unter Kollegen dann auch
besprochen wird die Geschichte des
Fotografen der sich aichten lässt mit
diesem einen Hamas Verantwortlichen also
man scheint sich so gut zu kennen dass
der hamasführer den Fotografen küsst auf
diesem Bild ja das das nicht tragbar was
ist der Hintergrund also was ist der
Vorwurf der Vorwurf ist natürlich also
der generalvorwurf ist das Journalisten
in Gaza nicht unabhängig berichten und
in Teilen so wie dieser Fotograf eben
sehr sehr Verbindungen zu Hamers haben
und in diesem Fall sieht das so aus dass
es so ist ich ich kenne den Fall nicht
im im Detail und ich will mir auch nicht
anmaßen darüber zu urteilen aber wenn
das so ist dann muss es Konsequenzen
geben natürlich kann kein Medienhaus
dieser Welt mit diesem Journalisten
arbeiten ist ja nicht nur einer ne also
die die soag die die Situation ist
folgende dass mehrere Leute es beg genau
es beginnt dieser dieser barbarische
Überfall und zwei oder drei oder sogar
noch mehr Reporter Journalisten wie auch
immer sind zufällig in der Nähe dieses
Grenzzauns und wissen offenbar sehr
genau Bescheid dass da etwas passiert
also die die die Vorstellung also meine
Vorstellungskraft reicht nicht soweit zu
sagen die haben sich da jetzt weiß ich
nicht um 5 Uhr 30 Uhr zu einem
morgentlichen Spaziergang am Grenzzaun
zu Israel getroffen das kann ich mir
nicht vorstellen bleibt die andere
Variante man hat sich verabredet und man
wusste dass da irgendetwas was auch
immer passiert und die Frage ob du das
dann einfach dokumentierst und dabei
zuguckst und weißt was da dann abläuft
und nicht irgendwann eingreifst und
Menschen warnst und sagst pass auf
schlimme Dinge passieren hier gerade das
ist natürlich ein saftiger Vorwurf und
und zeigt wie ja wie wenig valide das
alles ist ja und ähm da ist es ja auch
der for so dass diese is israelische NGO
die das sozusagen in den Raum geworfen
hat aufgedeckt hat dann danach noch mal
ein Stück weit zurückgerudert ist im
Sinne von wir haben nur diesen Verdacht
in den Raum gestellt und äh aber will
noch mal sagen diese sie sagen NGO das
sind jetzt nicht irgendwelche Leute das
sind hervorragende Reporter glaube ich
der eine von der Jerusalem Post ich das
richtig im Kopf habe die sich
selbstständig gemacht haben die sehr
gute Recherchearbeit machen also ich
will nur sagen das sind Leute die ihr
Handwerk verstehen und nur weil es man
weiln man es nicht bis ins Letzte genau
belegen kann heißt das noch nicht dass
es ganz anders war definitiv und ein
Satz noch dazu ich bin definitiv der
Meinung wenn das so ist und diese
Kollegen wirklich wussten was da geplant
ist dann also das muss jeder Reporter
für sich selbst entscheiden aber ich
denke dann ist natürlich eine Grenze
überschritten also bin ich dann bereit
mich einfach nur hinzustellen das ganze
Geschehen zu lassen zu dokumentieren
oder versuche ich zumindest Menschen zu
warnen also definitiv Frau HS in
betrifft ja auch Medienhäuser in den USA
ne betrifft auch die New York Times wenn
ich das richtig im Kopf habe wie läuft
die Debatte dort die sind also die New
York Times ist damit sehr transparent
umgegangen die haben eben über diesen
Fall berichtet und das betrifft ja auch
deutsche Medienhäuser ich glaub glaube
jetzt müssen auch wir als
Journalistinnen und Journalisten eben
die Quellen auf die wir uns
normalerweise in Kriegs und
Krisensituation verlassen z.B
Nachrichtenagenturen die uns mit
Material versorgen mit Bildern versorgen
die müssen wir jetzt wieder factchecken
weil natürlich die Glaubwürdigkeit das
ist was im Krieg als allererstes du hast
es gerade schon gesagt Informationskrieg
aber natürlich auch wir als Journalistin
und Journalisten hängen in unserer
Glaubwürdigkeit davon ab dass unsere
Informationen mit denen wir unsere
lesenden versorgen
reine nichts desto
weniger die palästinensische Perspektive
wenn man vielleicht können die Kollegen
das einmal zuspielen wenn man das sieht
die die Bilder die uns aus Gasa
erreichen
ein streifenküste wenn man so will
ungefähr so groß wie Köln auf dem 2,1
2,2 Millionen Menschen leben die Hälfte
von sind Kinder und Jugendliche wenn man
das tagelang bombardiert wenn ein
solches Gebiet tagelang und wochenlang
unter daauerfeuer ist dann kann man sich
vorstellen und daran muss man auch nicht
zweifeln dass es natürlich unendlich
viele Opfer gibt und ich würde einmal
gerne Martin Frick vom un
Welternährungsprogramm zitieren der sagt
wir gehen davon aus dass jetzt die
gesamte Bevölkerung in Gaza über
Hilfslieferungen versorgt werden muss
bis jetzt sind insgesamt 500 Lastwagen
mit Lieferungen über den Grenzübergang
im Süden Raffa Ägypten gekommen vor dem
7 Oktober waren es 500 Lastwagen pro Tag
das gibt eine Idee davon welches Ausmaß
das hat was bedeutet das ja das was wir
letztendlich schon beschrieben haben als
ich glaube die journalistische saubere
Arbeit ist das eine und ich halte sie
auch für extrem wichtig und auch das
Hinterfragen aber wie sie schon zurecht
sagen die die Anzahl der Opfer ist da
und für eine politische Bewertung ist es
leider nicht mehr relevant für eine
strafrechtliche ja aber nicht für eine
politische Bewertung und es liegt auf
der Hand dass die Versorgung der
Menschen eben zusammengebrochen ist ein
Teil der Waren sind ja auch über Israel
nicht über den Grenzübergang er aber es
gibt einen anderen in den Gazastreifen
hineingebracht worden also all dieses
findet eben nur eingeschränkt statt und
jetzt kommen wir eben in die Frage äh zu
der Frage der ja auch eine Frage des des
Völkerrechtes ist wie weit kann ein äh
kann ein Selbstverteidigungsrecht gehen
Israels was es unbestritten hat auch das
Recht Hamas zu besiegen im Verhältnis zu
dem was einer Bevölkerung angetan wird
oder was wie weit eine Bevölkerung
darunter leidet und das Bild in der und
eben nicht nur arabischen Öffentlichkeit
sondern ich glaube auch im globalen
Süden wenn wir uns die 120 Zustimmung
zur Resolution der Generalversammlung
ansehen oder die 57 Staaten die jetzt in
Rad bei der Organisation islamischer
Staaten und der Arabischen Liga äh sich
sich geäußert haben das Bild dort ist es
eben dass hier ein Leiden
unverhältnismäßig ist und ich glaube
auch wir müssen uns dieser Frage stellen
wie weit ist hier eine
Verhältnismäßigkeit besteht das kann man
so oder so sehen aber ich glaube diese
Frage müssen wir auch diskutieren her
Joe Biden gestern Richtung Israel meine
Hoffnung und Erwartung ist es dass es
weniger einschneidende Maßnahmen im
Bezug auf die Krankenhäuser geben wird
was meint ihr
damit also das Völkerrecht ist sehr klar
zivile Ziele dürfen nicht angegriffen
werden und dazu gehören
selbstverständlich auch Krankenhäuser
jetzt kommen wir zu einem Dilemma genau
da ist es nicht so ganz leicht
rauszukommen es ist eben nicht nur ein
Krankenhaus sondern es wird vermutet
dass nicht nur dort sondern auch in
Moscheen und in Wohngebieten
ist um dass da Waffendepots angelegt
worden sind dass sich dort die
hammersführer aufhalten und dass es eben
sehr schwierig ist das so zu trennen
und trotzdem gilt natürlich unsere
Aufforderung dass es dort darum geht
zivile Opfer zu vermeiden ich habe
manchmal den Eindruck ich müsste mich
verteidigen weil mir das nicht zu Herzen
geht ich bin doch kein kaltherziger
Mensch wenn ich diese Bilder sehe finde
ich das genauso furchtbar wie alle
anderen auch aber ich versuche es eben
einzuordnen und das kommt in der Debatte
in Deutschland bis Weilen zu kurz noch
mal Tony Blinken der Außenminister der
amerikanische viel zu viele
Palästinenser wurden getötet viel zu
viele Palästinenser haben gelitten hat
er
recht natürlich hat er insofern recht
dass jedes Menschenleben eines zu vieles
und sie haben es ja eben auch so als
zynisch beschrieben für jemanden der
seine Liebsten verloren hat ist das ein
Leben zu viel aber warum reden wir nicht
auch mal über die 240 Geiseln die nach
wie vor
noch sich in der Hand von den
Terroristen befinden wir wissen nichts
darüber ich treffe übermorgen wieder
Angehörige von Geiseln die uns inständig
bitten werden alles dafür zu tun um
dieses Leben von diesen Menschen zu
retten darunter sind ja auch deutsche
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger aber
ich will dieser Frage gar nicht
ausweichen sondern ich habe den Eindruck
dass es sowohl in Israel als auch hinter
den Kulissen vor allem im Gespräch mit
den USA immer eine große Frage gibt wie
können wir Menschenleben schützen noch
einmal von diesen furchtbaren Bildern
die sie uns eben präsentiert haben
profitiert und das soll nicht zynisch
gemeint sein vor allem Hamas nicht
Israel die Glaubwürdigkeit von Israel
wird durch solche Bilder erschüttert und
ich bin mir ziemlich sicher das wissen
die
verantwortlicholl Bilder nicht zeigen
selbstverständlich müssen Sie die Bilder
zeigen selbstverständlich müssen Sie die
Bilder zeigen ich wir uns auch immer
Stellen an welcher Stelle spielen wir
sozusagen das propagandaspiel von auch
jetzt gar nicht im Zusammenhang
weil das ist kein Spiel das ist ein
grauenvoller über die Bilder der 1200
ermordeten Israel es gibt es ja Bilder
es gibt ja einen Film ich habe mir den
angeguckt ich habe ab mit Menschen
geredet die sich das angeguckt haben das
war nicht einfach nur da wurden nicht
einfach nur Menschen erschossen da
wurden Frauen vergewaltigt Babys auf
brutalst mögliche Weise ermordet die
Menschen wurden gequält das haben die
Hamers Terroristen ja teilweise selber
aufgenommen das sind ja Beweise die man
hat und das ist furchtbar also diese
Bilder gibt es ja
selbstverständlich und die vergesse ich
nicht und natürlich erschüttert mich das
auch wenn ich sehe dass da Kinder
palästinensische Kinder zu Tode kommen
aber noch einmal ich habe nicht den
Eindruck dass Israel es bewusst darauf
anlegt Zivilistinnen und Zivilisten zu
töten sondern es ist ihr erklärtes Ziel
dem Hammers Terror ein für alle Mal die
Grundlage zu entziehen und dieses Ziel
halte ich unter den obwaltenden
Bedingungen für richtig die Gesellschaft
in Israel ist tramatisiert die haben
eine riesengroße Verletzung ihres
Sicherheitsgefühls erlebt das ist uns
Deutschen weitesgehend fremd und ich
versuche mich da auch in diese Seele und
in das Leid auch von Israelis
hineinzuversetzen Herr reinike sie
wollten gerade ja ich finde glaube nicht
dass wir wenn wir wenn wir Leid
beschreiben es gegeneinander aufwiegen
können ich glaube dass auch wir auf
diesem Wege letztendlich nicht
weiterkommen sondern äh ich ich glaube
wir müssen erkennen dass
viele viele Personen auf beiden Seiten
eben dieses dieses unendliche Leid haben
ich möchte das ein bisschen mehr in die
deutsche Debatte reinbringen denn sie
haben völlig zurecht gesagt dass Israel
ein Staat ist in dem auch immer über
diese Verhältnismäßigkeit nachgedacht
wird was aber für uns als deutsche jetzt
eine Rolle spielt dass viele Leute aus
der Region sagen was ist eigentlich eure
deutsche Haltung was hören wir
eigentlich von euch der der der
jordanische König Abdallah hat bei einer
Rede in Ciro gesagt wir haben das Gefühl
dass unsere Opfer weniger wert sind als
die israelischen Opfer deine Frau hat
sich ähnlich geäußert genau das ist ein
groß wirklich ein Thema was weit
verbreitet in dieser Region ist und wir
finde ich gerade wo wir ja eine
menschenbezogene Außenpolitik eine
wertebezogene Außenpolitik haben müssen
auch für uns unabhängig von Israel
deutlich machen dass für uns ein
palästinensischer toter genauso viel
wert ist wie ein israelischer toter und
ich glaube das haben wir bislang als
deutsche Politik nicht geschafft und
wenn sie jetzt sagen dass sie sich zum
Teil als Spanierin haben ausgeben müssen
im Südlibanon fine ich das eine
dramatische Veränderung denn das ist
bisher nie so gewesen es ist immer
anders rum gewesen und ich glaube wir
müssen darüber nachdenken anders gewesen
im Sinne von war moralis es war immer
andersrum also ich glaube wir müssen
einfach auch wenn wir glaubwürdig sein
wollen in unserer Werte zungel
Außenpolitik sagen können hier gibt's
Opfer auf beiden Seiten und beides ist
großes Leid und das Problem ist dass wir
mit dieser Botschaft nicht durchding
Amerikaner machen es blinken macht es
beiden macht es indem er öffentlich wird
wir machen es glaube ich nach meinem
Gefühl vielleicht nicht ausreich aber
Herr reine vielleicht noch mal eines ich
finde sie haben völlig Recht dass wir
Menschenleben nicht aufwiegen sollten
aber man muss doch noch mal daran
erinnern warum Menschen sterben die
hamasterroristen haben es ganz bewusst
darauf an angelegt unschuldige
Zivilistin und Zivilisten brutalst
möglich zu ermorden ich habe nicht den
Eindruck dass es Ziel der israelischen
Politik ist Zivilisten zu töten sondern
den Terror zu bekämpfen und was mich
beschämt ist vielleicht weniger dass ich
Frau Meer schämen muss irgendwo Deutsche
zu sein was mich schämt ist dass wir die
Sicherheit von Bürgerinnen und Bürgern
jüdischen Glaubens in Deutschland nicht
meh gewährleisten können dafür schäme
ich mich und ich fühle mich zum ersten
mal fremd in meinem eigenen Land weil
ich das niemals für für möglich gehalten
hätte das ist nämlich auch das Resultat
dieser Politik ja wir sind aber doch wir
sind aber doch jetzt in einer Frage wo
es nicht um Emotion geht nicht darum
dass sie sich schäen muss Deutsch zu
sein das ist nebensächlich damit kann
sie umgehen sondern es geht darum wie
wir als Deutsche eine deutsche Position
eine außenpolitische Position in der
Welt haben wir sind in der Region immer
eine Glaubwürdigkeit wir sind in dieser
Region immer als Vermittler aufgetreten
nicht als Vermittler wir sind immer an
der Seite Israels gewesen aus sehr guten
Gründen aber wir dürfen glaube ich nicht
Eindruck erwecken und diesen Eindruck
haben andere Staaten mein Eindruck ist
gar nicht entscheidend sondern der
Eindruck den andere Staaten haben ist
dass wir auf einmal diese Position
verlieren das heißt wir verlieren an
Glaubwürdigkeit und es ist ja ein
Konflikt geworden der weit über Israel
hinausgt das ist ein Konflikt an der
Schnittstelle zwischen Norden und dem
globalen Süden und wir sind dabei in
diesen Tagen den globalen Süden zu
verlieren das wird eine immense
Auswirkungen haben z.B auch auf die
Unterstützung dieser Region in Bezug auf
die Ukraine ich möchte nicht wissen wie
die nächst du keine Resolution in den
Vereinten Nationen ausgeht ich vermute
wir werden gar keine mehr bekommen und
so weiter und so weiter also da geben in
diesen Tagen finden Verschiebungen statt
weil wir einfach nicht vermitteln können
dass dass das palästinensische Leben uns
genauso viel wert ist wie
einis und es geht nicht darum wer welche
Ursachen da haben sie völlig recht
Hamers benutzt diese als schutzschelder
habamas hat wahrscheinlich auch in den
Krankenhäusern Leuten ver missbraucht
das ist auch ein Missbrauch von Schutz
übrigens der Krankenhäusern ist in Hamas
ihre Kämpfer reingab überhaupt gar keine
Frage leider ist der ist ist der Impact
den der den wir nicht äh darstellen
können so groß dass wir ihn glaube ich
auch als eine politische Realität
einfach ins Auge fassen
müssen